La guerra es un grave asunto del estado; es un lugar de vida y muerte, una vía hacia la supervivencia y extinción, una cuestión que hay que reflexionar detenidamente.
La mejor victoria es vencer sin combatir.
Los buenos guerreros hacen que los adversarios vengan a ellos, y de ningún modo se dejan atraer fuera de su fortaleza.
Si utilizas al enemigo para derrotar al enemigo, serás poderoso en cualquier lugar a donde vayas.
Si conoces al enemigo y te conoces a ti mismo, no temas el resultado de cien batallas; si te conoces a ti mismo, pero no conoces al enemigo, por cada batalla ganada perderás otra; si no conoces al enemigo ni a ti mismo, perderás cada batalla.
Llévalos a un punto del que no puedan salir, y morirán antes de poder escapar.
La ira puede convertirse en alegría, y la cólera puede convertirse en placer. Pero una nación jamás puede ser reconstruida, y una vida no puede volver a nacer.
Las armas son instrumentos fatales que solamente deben ser utilizadas cuando no hay otra alternativa.
El general abarca las virtudes de sabiduría, sinceridad, humanidad, coraje y el ser estricto.
Cuando se está cerca, se debe parecer lejos, cuando se está lejos, se debe parecer cerca. Se muestran carnadas para incitar al enemigo. Se finge desorden y se lo aplasta.
Se debe ponderar y deliberar antes de hacer un movimiento. Conquistará quien haya aprendido el arte de la desviación.
Un ejército victorioso gana primero y entabla la batalla después; un ejército derrotado lucha primero e intenta obtener la victoria después.
Cuando las órdenes son razonables, justas, sencillas, claras y consecuentes, existe una satisfacción recíproca entre el líder y el grupo.
Si quieres fingir cobardía para conocer la estrategia de los adversarios, primero tienes que ser extremadamente valiente, porque sólo entonces puedes actuar como tímido de manera artificial.
Evitar la confrontación contra formaciones de combate bien ordenadas y no atacar grandes batallones constituye el dominio de la adaptación.
Haz que los adversarios vean como extraordinario lo que es ordinario para ti; haz que vean como ordinario lo que es extraordinario para ti.
Cualquiera que tenga forma puede ser definido, y cualquiera que pueda ser definido puede ser vencido.
Hay que comparar cuidadosamente el ejército opositor con el propio para saber dónde la fuerza es superabundante y dónde deficiente.
Si no puedes ser fuerte, y sin embargo no puedes ser débil, eso resultará en tu derrota.
Lo supremo en el arte de la guerra consiste en someter al enemigo sin darle batalla.
En líneas generales, dirigir a muchas personas es como dirigir a unas pocas. Todo se basa en la organización.
La peor táctica es atacar a una ciudad. Asediar, acorralar a una ciudad sólo se lleva a cabo como último recurso.
No hay ningún país que se haya beneficiado por guerras prolongadas.
Si tus fuerzas están en orden mientras que las suyas están inmersas en el caos, si tú y tus fuerzas están con ánimo y ellos desmoralizados, entonces, aunque sean más numerosos, puedes entrar en batalla. Si tus soldados, tus fuerzas, tu estrategia y tu valor son menores que las de tu adversario, entonces debes retirarte y buscar una salida.
Luchar con otros cara a cara para conseguir ventajas es lo más arduo del mundo.
Maniobrar con un ejército es ventajoso. Maniobrar con una multitud indisciplinada, es peligroso.
Que la velocidad sea la del viento, y el ser compacto como lo es un bosque.
Los generales que conocen las variables posibles para aprovecharse del terreno sabe cómo manejar las fuerzas armadas. Si los generales no saben cómo adaptarse de manera ventajosa, aunque conozcan la condición del terreno, no pueden aprovecharse de él.
Un general sabio se ocupa de abastecerse del enemigo.
No presiones a un enemigo desesperado. Un animal agotado seguirá luchando, pues esa es la ley de la naturaleza.
Toda guerra se basa en el engaño. Por lo tanto, cuando seamos capaces de atacar, debemos parecer incapaces; Cuando usamos nuestras fuerzas, debemos parecer inactivos; Cuando estamos cerca, debemos hacer creer al enemigo que estamos lejos; Cuando estamos lejos, debemos hacerle creer que estamos cerca.
Para que perciban las ventajas de derrotar al enemigo, deben también obtener sus recompensas.
Uno puede conocer la condición de todo un ejército por el comportamiento de un simple hombre.
Hacerte invencible significa conocerte a ti mismo.
Colócalos en una situación de posible exterminio, y entonces lucharán para vivir. Ponles en peligro de muerte, y entonces sobrevivirán. Cuando las tropas afrontan peligros, son capaces de luchar para obtener la victoria.
Mantén a tus amigos cerca y a tus enemigos aún más cerca.
Hay que dejarle una salida a un ejército rodeado.
La invencibilidad es una cuestión de defensa, la vulnerabilidad es una cuestión de ataque.
Hay que prohibir los augurios, y eliminar las supersticiones. Hasta que la misma muerte llegue, no hay calamidad que deba ser temida.
Incluso la mejor espada si se deja sumergida en agua salada finalmente se oxidará.
Sólo cuando conoces cada detalle de la condición del terreno puedes maniobrar y luchar.
Cuando el enemigo esté relajado hazlo esforzarse. Cuando esté saciado, hazlo sentir hambre. Cuando esté asentado hazlo moverse.
El éxito en la guerra se alcanza cuidando de adaptarse permanentemente al propósito del enemigo.
Lo que los antiguos llaman un luchador astuto es aquel que no sólo gana, sino que resalta por ganar con sencillez.
Practica las artes marciales, calcula la fuerza de tus adversarios, haz que pierdan su ánimo y dirección, de manera que aunque el ejército enemigo esté intacto sea inservible: esto es ganar sin violencia.
Rápido como el viento, silencioso como el bosque, raudo y devastador como el fuego, inmóvil como una montaña.
En asuntos militares, no es necesariamente más beneficioso ser superior en fuerzas, sólo evitar actuar con violencia innecesaria; es suficiente con consolidar tu poder, hacer estimaciones sobre el enemigo y conseguir reunir tropas; eso es todo.
La oportunidad de asegurarnos contra la derrota está en nuestras propias manos, pero la oportunidad de derrotar al enemigo la provee el mismo.
La prudencia y la firmeza de un pequeño número de personas pueden llegar a cansar y a dominar incluso a numerosos ejércitos.
Mira por tus soldados como miras por un recién nacido; así estarán dispuestos a seguirte hasta los valles más profundos; cuida de tus soldados como cuidas de tus queridos hijos y morirán gustosamente contigo.
La rapidez es la esencia de la guerra.
Si tu enemigo se toma las cosas con tranquilidad, no le des tregua. Si sus fuerzas están unidas, sepáralas. Atácalo allí donde no esté preparado, aparece allí donde no te espere.
El día en que se declara la guerra, se cierran las fronteras, se rompen los salvoconductos y se impide el paso de emisarios.
Las ruedas de la justicia giran lentamente pero giran bien.
Los terrenos bajos son húmedos, lo cual provoca enfermedades y dificulta el combate.
Si envías refuerzos a todas partes, serás débil en todas partes.
Todos los hombres pueden ver las tácticas, pero lo que nadie puede ver es la estrategia que hace que de estas observaciones evolucione la victoria.
Ganará quien sabe cuándo luchar y cuando no luchar.
Para conocer a tu Enemigo debes convertirte en tu Enemigo.
Aquel que puede modificar sus tácticas en función de su oponente y así conseguir la victoria podrá ser llamado capitán nacido del cuerno del cielo.
De ahí el dicho: conoce al enemigo y conócete a ti mismo, y sobre tu victoria no caerán dudas; conoce el Cielo y la Tierra, y tu victoria estará asegurada del todo.
Los guerreros victoriosos primero ganan y después van a la guerra, mientras que los guerreros vencidos primero van a la guerra y después buscan ganar.
Las notas musicales son sólo cinco, pero sus melodías son tan numerosas que no podemos oírlas todas.
Los colores primarios son sólo cinco, pero sus combinaciones son tan infinitas que no podemos verlas todas.
Los gustos son sólo cinco, pero sus mezclas son tan variadas que no podemos saborearlas todas.
Grandes resultados pueden ser conseguidos con pequeños esfuerzos.
El que llega primero al campo de batalla espera fresco la llegada del enemigo para combatir. Quien llega tarde al campo de batalla tiene que apresurarse y llega exhausto al combate.
Si tu oponente posee un temperamento colérico, procura irritarlo. Finge ser débil, para que se vuelva arrogante.
No te sitúes río abajo. No camines en contra de las corriente, ni en contra del viento.
La excelencia suprema consiste en romper la resistencia del enemigo sin luchar.
Ser violento al principio y terminar después temiendo a los propios soldados es el colmo de la ineptitud.
Se extremadamente misterioso, incluso hasta el punto de la ausencia de sonido. De esta manera podrás ser el director del destino de tu oponente.
Recordar siempre el peligro cuando estás a salvo y el caos en tiempos de orden, permanece atento al peligro y al caos mientras no tengan todavía forma y evítalos antes de que se presenten; ésta es la mejor estrategia de todas.
Un líder lidera con el ejemplo, no por la fuerza.
El valiente puede luchar, el cuidadoso puede hacer de centinela, y el inteligente puede estudiar, analizar y comunicar. Cada cuál es útil.
El gobernante iluminado es atento y el buen general está lleno de cautela.
Un gobierno no debe movilizar un ejército por ira y los jefes militares no deben provocar la guerra por cólera.
Deja que tus planes sean oscuros e impenetrables como la noche y cuando te muevas, cae como un rayo.
Si tus fuerzas son diez veces superiores a las del adversario, rodéalo; si son cinco veces superiores, atácalo; si son dos veces superiores, divídelo.
La defensa es para tiempos de escasez, el ataque para tiempos de abundancia.
Si el enemigo está seguro en todos los puntos, prepárate para su ataque. Si tiene una fuerza superior, evítalo.
Las oportunidades se multiplican a medida que se toman.
Nunca se debe atacar por cólera y con prisas. Es aconsejable tomarse tiempo en la planificación y coordinación del plan.
Si conoces al enemigo y te conoces a ti mismo, no debes temer el resultado de cientos de batallas. Si te conoces a ti mismo pero no al enemigo, por cada victoria que ganes también sufrirás una derrota. Si no conoces ni al enemigo ni a ti mismo, sucumbirás en cada batalla.
Triunfa el que elabora una táctica para conseguirlo, aprovecha su oportunidad, acepta sus debilidades y reconoce sus fortalezas.
Si la lucha asegura la victoria, entonces debes luchar, incluso si el gobernador lo prohíbe; si la lucha no asegura la victoria, entonces no debes luchar incluso por orden del gobernante.
Muéstrales una manera de salvar la vida para que no estén dispuestos a luchar hasta la muerte, y así podrás aprovecharte para atacarles.
Así, sólo un gobernante brillante o un general sabio que pueda utilizar a los más inteligentes para el espionaje, puede estar seguro de la victoria.
Aquél que es prudente y espera a un enemigo que no lo es, será victorioso.
Estrategia sin táctica es el más lento camino hacia la victoria. Las tácticas sin estrategia son el ruido antes de la derrota.
Los que no son totalmente conscientes de las desventajas de servirse de las armas no pueden ser totalmente conscientes de las ventajas de utilizarlas.
Existen cinco rasgos que son peligrosos en los generales. Los que están dispuestos a morir pueden perder la vida; los que quieren preservar la vida pueden ser hechos prisioneros; los que son dados a los apasionamientos irracionales pueden ser ridiculizados; los que son muy puritanos pueden ser deshonrados; los que son compasivos pueden ser turbados.
¿Puedes imaginar lo que haría si pudiera hacer todo lo que puedo?
Dale al enemigo lo que ellos esperan recibir; así serán capaces de discernir y confirmar sus suposiciones. Con esto lograrás que el propio enemigo actúe con patrones de respuesta predecibles que mantendrán a sus estrategas y a sus ejércitos ocupados. Mientras tanto, tú deberás esperar el momento para actuar de un modo que no se pueda anticipar.
Cien vitorias en cien batallas no es la mayor habilidad. Someter al ejército de los otros sin batalla es la mayor habilidad.
La victoria generalmente va al ejército que tiene oficiales y hombres mejor entrenados.
Donde hay grandes recompensas hay hombres valientes.
Tienes que creer en ti mismo.
La psicología de los soldados consiste en resistir cuando se ven rodeados, luchar cuando no se puede evitar y obedecer en casos extremos.
Los habitantes constituyen la base de un país, los alimentos son la felicidad del pueblo. El príncipe debe respetar este hecho y ser sobrio y austero en sus gastos públicos.
Los soldados prisioneros deben ser bien tratados, para conseguir que en el futuro luchen para ti.
Si haces que los adversarios no sepan el lugar y la fecha de la batalla, siempre puedes vencer.
Si no se trata bien a los espías, pueden convertirse en renegados y trabajar para el enemigo.
Hay que reflexionar y deliberar antes de tomar cualquier decisión.
La calidad de la decisión es como la redada a buen tiempo de un halcón, lo que le permite atacar y destruir a su víctima.
En una invasión, por regla general, cuanto más se adentran los invasores en el territorio ajeno, más fuertes se hacen, hasta el punto de que el gobierno nativo no puede ya expulsarlos.
Un ejército prefiere un terreno elevado y evita un terreno bajo, aprecia la luz y detesta la oscuridad.
No persigas a los enemigos cuando finjan una retirada, ni ataques tropas expertas.
Aparenta inferioridad y estimula su arrogancia
Si las instrucciones no son claras y las explicaciones y órdenes no son confiadas, la falta es del general
Cansa a los enemigos manteniéndolos ocupados y no dejándoles respirar
Si conoces al enemigo y a ti mismo, no debes temer el resultado de un ciento de batallas
Sé extremadamente sutil, incluso hasta el punto de lo informe. Sé extremadamente misterioso, incluso hasta el punto de la ausencia de sonido. De esta manera podrás ser el director del destino de tu oponente
Los guerreros victoriosos primero ganan y después van a la guerra, mientras que los guerreros vencidos primero van a la guerra y después buscan ganar
Las armas son instrumentos fatales que solamente deben ser utilizadas cuando no hay otra alternativa
Si haces que los adversarios no sepan el lugar y la fecha de la batalla, siempre puedes vencer
Sólo cuando conoces cada detalle de la condición del terreno puedes maniobrar y luchar
Si conoces al enemigo y a ti mismo, no debes temer el resultado de un ciento de batallas.
Cansa a los enemigos manteniéndolos ocupados y no dejándoles respirar.
El desorden llega del orden, la cobardía surge del valor, la debilidad brota de la fuerza.
Las armas son instrumentos fatales que solamente deben ser utilizadas cuando no hay otra alternativa.
Si haces que los adversarios no sepan el lugar y la fecha de la batalla, siempre puedes vencer.
Si las instrucciones no son claras y las explicaciones y órdenes no son confiadas, la falta es del general.
Sólo cuando conoces cada detalle de la condición del terreno puedes maniobrar y luchar.
Aparenta inferioridad y estimula su arrogancia.
El general abarca las virtudes de sabiduría, sinceridad, humanidad, coraje y ser estricto.
Nunca se debe atacar con cólera y con prisas. Es aconsejable tomarse tiempo en la planificación y coordinación del plan.
La defensa es para tiempos de escasez, el ataque para tiempos de abundancia.
La oportunidad de asegurarnos contra la derrota esta en nuestras propias manos, pero la oportunidad de derrotar al enemigo la provee él mismo.
Maniobrar con un ejército es ventajoso. Maniobrar con una multitud indisciplinada, es peligroso.
Que la velocidad sea la del viento, y el ser compacto como lo es un bosque.
El combatiente inteligente impone su voluntad en su enemigo, pero no permite que la voluntad de su enemigo le sea impuesta.
El que sabe cuándo puede volar y cuándo no, será victorioso.
Conoce a tu enemigo y conócete a ti mismo y podrás pelear en cien batallas sin un desastre.
No hay ejemplo de una nación que se beneficie de la guerra prolongada.
Sé extremadamente sutil, incluso hasta el punto de lo informe. Sé extremadamente misterioso, incluso hasta el punto de la ausencia de sonido. De esta manera podrás ser el director del destino de tu oponente.
Los guerreros victoriosos primero ganan y después van a la guerra, mientras que los guerreros vencidos primero van a la guerra y después buscan ganar.
He oído hablar de operaciones militares que han sido torpes y repentinas, pero nunca he visto a ningún experto en el arte de la guerra que mantuviese la campaña por mucho tiempo.
Considera a tus soldados como a tus hijos y te seguirán hasta los valles más profundos; míralos como tus propios amados hijos y estarán a tu lado incluso en la muerte.
Pelear y conquistar en todas las batallas no es la suprema excelencia; la suprema excelencia consiste en romper la resistencia del enemigo sin luchar.
Todo hombre puede ver las tácticas que uso donde conquisto, pero lo que nadie puede ver es la estrategia que envuelve a la victoria.
Para poder vencer al enemigo, todo el mando militar debe tener una sola intención y todas las fuerzas militares deben cooperar.
Prohíbe los augurios para evitar las dudas.
Ganar cien veces en cien batallas no es el apogeo de la habilidad. Someter al enemigo sin pelear es el apogeo de la habilidad.
Si estas lejos del enemigo, hazle creer que estas cerca.
El que es prudente y esta a la espera de un enemigo que no lo es, será victorioso.
Puedes ganar cuando nadie puede entender en ningún momento cuáles son tus intenciones.
Confróntalos con la aniquilación y sobrevivirán; sumérgelos en una situación mortal y vivirán. Cuando la gente esta en peligro, son capaces de luchar por la victoria.
El general que gana la batalla hace muchos cálculos antes de pelear. El general que pierde hace pocos cálculos.
La peor táctica es atacar a una ciudad. Asediar, acorralar a una ciudad sólo se lleva a cabo como último recurso.
En el arte práctico de la guerra, lo mejor de todo es tomar entero e intacto el país del enemigo; hacerlo añicos y destruirlo no es tan bueno.
Los buenos luchadores de antaño primero se ponen bajo la posibilidad de ser derrotados y entonces esperan a una oportunidad para derrotar al enemigo.
Por tanto, lo que es de suprema importancia en la guerra es atacar la estrategia del enemigo.
La calidad de la decisión es como la redada a buen tiempo de un halcón, lo que le permite atacar y destruir a su víctima.
Cuando las órdenes son razonables, justas, sencillas, claras y consecuentes, existe una satisfacción recíproca entre el líder y el grupo.
Es esencial buscar los agentes de los enemigos que han venido para espiarte y sobornarlos para servirte a ti. Dale instrucciones y cuida de ellos. Entonces, el doble de agentes son reclutados y usados.
Si tanto tu enemigo como tú sois ignorantes, entonces estáis en un certero peligro.
No se puede obtener la verdad de los espías sin sutileza.
Si la lucha asegura la victoria, entonces debes luchar, incluso si el gobernador lo prohíbe; si la lucha no asegura la victoria, entonces no debes luchar incluso por orden del gobernante.
El general que avanza sin codiciar la fama y se retira sin temer la desgracia, cuyo solo pensamiento es proteger a su país y dar un buen servicio a sus soberanos, es la joya del reino.
Haz que los adversarios vean como extraordinario lo que es ordinario para ti; haz que vean como ordinario lo que es extraordinario para ti.
Si sabemos que nuestros propios hombres están en condición de atacar, pero no son conscientes de que el enemigo no esta abierto a atacar, solo hemos recorrido medio camino hacia la victoria.
Solo los gobernantes iluminados y los generales sabios usan la mayor inteligencia del ejército para espiar, y por tanto consiguen grandes resultados.
Las operaciones secretas son esenciales en la guerra; a través de ellas se basa el ejército para hacer todos sus movimientos.
Para que perciban las ventajas de derrotar al enemigo, deben tener sus recompensas.
Si nuestros soldados no están cubiertos con dinero, no es porque detesten la riqueza; si sus vidas no son excesivamente largas, no es porque no se sientan inclinados hacia la longevidad.
Cuando los rehenes son enviados con elogios, es una seña de que el enemigo desea una tregua.
El gobernante iluminado es atento y el buen general esta lleno de cautela.
Nunca interrumpas a tu enemigo cuando está cometiendo un error.
En el miedo del caos existe también la oportunidad.
Preocúpate por la aprobación de las personas y serás su prisionero.
Deja que tus planes seas oscuros e impenetrables como la noche, y cuando hagas tu movimiento, golpea como el rayo.
Quien desea luchar debe primero saber el costo.
Si tu enemigo es de temple colérico, busca irritarlo. Pretende ser débil, para que así crezca en arrogancia.
Para conocer a tu enemigo debes convertirte en su amigo.
Las oportunidades se multiplican conforme se van aprovechando.
Puedes asegurarte de que tus ataques siempre golpeen si solo atacas los puntos desprotegidos.
Aquel que puede modificar sus tácticas en función de su oponente y así conseguir la victoria, podrá ser llamado capitán nacido del cuerno del cielo.
Estrategia sin tácticas es el camino más lento hacia la victoria. Tácticas sin estrategia es el sonido que precede a la derrota.
En la superioridad numérica está la economía de la fuerza.
La victoria está reservada para aquellos dispuestos a pagar su precio.
Las personas deberían estar familiarizadas con la estrategia, aquellos que la entienden sobrevivirán, aquellos que no perecerán.
En épocas de paz prepárate para la guerra, en épocas de guerra, prepárate para la paz.
El guerrero más sabio evita la confrontación.
Ataca cuando no estén preparados, muéstrate cuando no eres esperado.
Un explorador puede ser rápido como el viento, un espía puede ser silencioso como el bosque y la infantería firme como la montaña. Pero a diferencia de ellos, yo conquisto con fuego.
No dependas de que el enemigo no se muestre, depende más bien en estar preparado para él.
Cuando los soldados comunes son muy fuertes y sus oficiales muy débiles, el resultado es la insubordinación.
Si conoces a tu enemigo mejor de lo que te conoces a ti mismo, el resultado de la batalla ya está decidido.
Aquel que sabe no predica, aquel que predica, no sabe.
Si esperas frente al río lo suficiente, los cadáveres de tu enemigo pasarán frente a ti.
Uno puede saber cómo conquistar sin poder hacerlo.
Un rasgo de un gran soldado es que pelea en sus propios términos o no pelea.
Convence a tu enemigo de que ganará poco si te ataca, esto disminuirá su interés.
El arte de la guerra es de vital importancia para el estado.
Orden o desorden depende de la organización; coraje o cobardía de las circunstancias; fuerza o debilidad de la disposición.
Puedes asegurar la posición de tus defensas si sólo mantienes posiciones que no pueden ser atacadas.
Invisible es el soldado que cumple su misión y regresa a casa.
El verdadero objetivo de la guerra es la paz
El control sobre grandes fuerzas se rige por el mismo principio que controlar unos pocos hombres: es una mera cuestión de dividir sus números.
